- 作用域运算符:: 的含义是：编译器应该从操作符左侧名字所示的作用域中寻找右侧那个名字。比如：std::cin的意思就是要使用命名空间std中的名字cin。

- 每个using声明引入命名空间中的一个成员。位于头文件的代码一般来说不应该使用using声明。这是因为头文件的内容会拷贝到所有引用它的文件中去，如果头文件中有某个using声明，那么每个使用了该头文件的文件就会使用这个声明。对于某些程序来说，由于不经意间包含了一些名字，反而可能会产生始料未及的名字冲突。

- 标准库string类型的cin操作是从第一个非空白字符开始读取，直到读取到下一个空白字符为止，比如输入“   hello world   ”，则输出hello。如果想读取一整行，则需要用函数getline函数替换>>运算符。getline函数的参数是一个输入流和一个string对象，函数从给定的输入流中读取内容， 直到遇到换行符为止（注意：换行符也被读进来了），然后把所读的内容存入到那个string对象中去（注意：不存换行符）。getline只要一遇到换行符就结束读取操作并返回结果，如果一开始就输入换行符，则输出一个空string对象。

- string类的size函数返回string对象的字符数，其返回值是string::size_type类型，它是一个无符号整型的值（string s，s.size()）。可以使用auto来推断变量的类型：`auto len = s.size();`。需要谨慎其与int类型的数的比较。

- 当把string对象和字符字面值及字符串字面值(字符串字面值与string是不同的类型)混在一条语句中使用时，必须确保每个加法运算符（+）的两侧的运算对象至少有一个是string。
```
string s1 = "hello";
string s2 = s1 + ", ";    //正确，把一个string对象和字面值相加
string s3 = “hello” + “, ”+s1;//错误，+号两侧是字符串字面值
string s4 = s1+ “, ”+ "world\n";   //正确，s1+“， ”是string
```

- 范围for语句用于遍历给定序列中的每个基础元素并对序列中的每个值执行某种操作，其语法形式是：
```
for(declaration : expression)
    statement
```
其中expression部分是一个对象，用于表示一个序列。declaration部分负责定义一个变量，该变量将被用于访问序列中的基础元素。每次迭代，declaration部分的变量会被初始化为expression部分的下一个元素值。
举个string+范围for的例子：
```
string str("hello world");
for(auto c : str)
    cout<<c<<endl;
```
再说一个计算string对象中的标点符号的数目的例子，顺便熟悉下decltype的用法：
```
string s("hello world！！！");
decltype(s.size()) punct_cnt = 0;
for(auto c : s)
	if(is(punct(c))){
		++punct_cnt;
	}
}
cout<<punct<cnt<<" in "<<s<<endl;
```

如果想使用范围for语句改变表达式中的字符的值，必须把循环变量定义成引用类型。比如一个小写字母转换为大小字母的例子：
```
string s("Hello World");
for(auto &c : s){
	if((islower(c))){
		c = toupper(c);
	}
}
cout<<s<<endl;
```

- 两个vector对象相等当且仅当它们所含元素个数相同，而且对应位置的元素值也相同。如果两个vector对象的容量不同，但是在相同位置上的对应元素相同，则容量小的vector小于容量大的vector。另外，vector的下标只能用于访问对象的元素（只读或修改），不可以用于添加元素。

- 可以使用迭代器来访问string对象或者vector的成员，一般情况我们不知道迭代器的准确类型，而实际上那些使用迭代器的标准库类型使用iterator和const_iterator来表示迭代器的类型。
```
vector<int>::iterator it;    //it能读写vector<int>的元素
string::iterator it2;    //it2能读写string对象的元素

vector<int>::const_iterator it3;   //it3只能读取vector<int> 的元素
string::const_iterator it4;    //it4只能读取string对象的元素
```
如果一个vector或string对象是一个常量，则其迭代器只能是const_iterator，否则，可以是const_iterator，也可以是iterator。C++11标准引入了两个函数cbegin和cend，类似于begin和end，不同之处在于无论vector或string对象是不是常量对象，其返回值都是const_iterator。

- 对于一个数组，数组名字就是数组首元素的地址，比如
```
int a[] = {0,1,2,3,4,5,6};
int *p = a;    //等价于int *p = &a[0];
```
通过运算可以知道数组的尾后指针，但是为了让指针的使用更加安全和方便，C++11引入了两个名为begin和end的函数，但是数组不是类类型，所以不是成员函数，使用方式是将数组名字作为参数传递：
```
int *beg = begin(a);
int *last = end(a);
```

- vector在使用时有一些限制，已知的一个限制是在范围for循环中向vector对象添加元素，统一的说，但凡是使用了迭代器的循环体，都不要向迭代器所属的容器中添加元素。另外一个限制是任何一种可能改变vector对象容量的操作，比如push_back都会使该vector对象的迭代器失效。

- 任何出现字符串字面值的地方都可以用以空字符结束的字符数组来替代：
1. 允许使用以空字符结束的字符数组来初始化string对象或为string对象赋值。
2. 在string对象的加法运算中允许使用以空字符结束的字符数组作为其中一个运算对象（不嫩两个运算对象都是）；在string对象的复合赋值运算中允许使用以空字符结束的字符数组作为右侧的运算对象。
上述结论反过来就不成立了：如果程序的某处需要一个C风格字符串，无法直接用string对象来替代它。例如不能用string对象直接初始化指向字符的指针。不过string专门提供了一种方法来完成该功能：一个名为c_str的成员函数。
```
string s("hello world");
char *str = s;    //错误，不能用string对象初始化char*
const char *str = s.c_str();    //正确
```
可以看出，函数的返回结果是一个指针，该指针指向一个以空字符结束的字符数组，而这个数组所存的数据恰好与那个string对象的一样。结果指针的类型是const char* ，从而确保不会改变字符数组的内容。

- 可以用数组初始化vector对象，只需指明要拷贝的区域的首元素地址和尾后地址就可以：
```
int arr[] = {0,1,2,3,4,5};
vector<int> ivec(begin(arr),end(arr));
//如果只想拷贝第二个到第四个元素可以这样：
//vector<int> ivec2(begin(arr)+1,end(arr)+4);
```

- 在多维数组和范围for的结合使用中，如果需要对数组进行写操作， 则内外循环都要用引用类型，如果只是需要进行读操作，外层循环仍然需要使用引用类型。
```
int ia[3][4] = {1,2,3,4};
int cnt = 0;
for(auto &row : ia){
	for(auto &col : row){
		col = cnt++;
	}
}
for(auto &row : ia){
	for(auto col : row){
		cout<<col<<endl;
	}
}
```
读取时外层循环仍要使用引用类型的原因是：为了避免数组被自动转成指针。如果不用引用类型， 程序将无法通过编译，此时外层循环的row实际上是大小为4的数组，因为row不是引用类型，所以编译器初始化row时会自动将这些数组形式的元素转换成指向该数组内首元素的指针，这样得到的row类型实际上是int* ，显然内层循环就不合法了。

- 例子：指针和多维数组的结合使用
```
for(auto p = ia;p != ia+3;p++){
	for(auto q = *p;q != *p+4;q++){
		cout<<*q<<' ';
	}
}
```
分析：外层的for循环首先声明一个指针p并令其指向ia的第一个内层数组，然后依次迭代直到ia的全部3行都处理完为止，其中的p++负责将指针p移动到ia的下一行。内层的for循环负责输出内层数组所包含的值。它首先令指针q指向p当前所在行的第一个元素。\*p是一个含有4个元素（整数）的数组，像往常一样，数组名被自动转换成指向该数组首元素的指针。为了获取内层for循环的终止条件，再一次解引用p得到指向内层数组首元素的指针，给它加上4就得到了终止条件。当然使用begin和end函数更简单点：
```
for(auto p = begin(ia);p !=end(ia);p++){
	for(auto q = begin(*p);q != end(*p);q++){
		cout<<*q<<' ';
	}
}
```
