# 概要
- 在UNIX domain中，socket地址以路径名来表示，domain特定的socket地址结构的定义为：
```
struct sockaddr_un{
	sa_family_t sun_family;
	char sun_path[108];
}
```
在向sun_path字段赋值时最好使用snprintf或strncpy以避免缓冲区溢出。
为了将一个UNIX domain socket绑定到一个地址上，需要初始化一个sockaddr_un结构，然后将指向这个结构的一个（转换）指针作为addr参数传入bind并将addrlen指定为这个结构的大小。

*程序分析见另文*

- 绑定一个UNIX domain socket方面还需要注意几点：
1. 无法将一个socket绑定到既有目录上。
2. 通常会将一个socket绑定到一个绝对路径名上，这样，这个socket就会位于文件系统中的一个固定地址处。
3. 一个socket只能绑定到一个路径名上，相应的，一个路径名只能被一个socket绑定。
4. 无法使用open打开一个socket。
5. 当不再需要一个socket时，可以使用unlink（或remove）删除其路径名条目。

- 有关数据报socket的描述中指出过，使用数据报socket的通信是不可靠的。但是这个论断适用于通过网络传输的数据报。**对于UNIX domain socket来讲，数据报的传输是在内核中发生的，并且也是可靠的。所有消息都会按序被递送并且不会发生重复的状况。**

- 要连接一个UNIX domain流socket需要在该socket文件上拥有写权限。要通过一个UNIX domain数据报socket发送一个数据报需要在该socket文件上拥有写权限。此外，需要在socket路径名的所有目录上都有执行权限。一般情况下，创建socket时默认会给所有者、组、以及other用户赋予所有权限。如果要修改此行为，可以在调用bind之前调用umask来禁用不希望赋予的权限。

- 可以使用socketpair为一个进程创建一个socket对
```
#include<sys/socket.h>
int socketpair(int domain,int type,int prorocol,int sockfd[2]);
//成功返回0，出错返回-1
```
domain只可以是AF_UNIX；
将type指定为SOCK_STREAM相当于创建一个双向管道。每个socket都可以用来读取和写入，并且这两个socket之间每个方向上的数据信道是分开的。
一般来讲socket对的使用方式与管道的使用方式类似。在调用完socketpair之后，进程会使用fork创建一个子进程。子进程会继承父进程的文件描述符的副本，包引用socket对的描述符。因此父进程和子进程就可以使用这一对socket来进行IPC了。

- 使用socketpair创建一对socket与手工创建一对相互连接的socket这两种方法之间的一个差别在于前一对socket不会绑定到任意地址上。这样就能避免一类安全问题了，因为这一对socket对其他进程是不可见的。

- 抽象路径名空间允许将一个UNIX domain socket绑定到一个名字上但不会在文件系统中创建该名字。优势如下：
1. 无需担心与文件系统中的既有名字产生冲突。
2. 没有必要在使用完socket之后删除socket路径名。当socket被关闭之后会自动删除这个抽象名。
3. 无需为socket创建一个文件系统路径名。这对于chroot环境以及在不具备文件系统上的写权限时比较有用。
要创建一个抽象绑定就需要**将sun_path字段的第一个字节指定为null字节（\0）**，这样就能够将抽象socket名字与传统的UNIX domain socket路径名区分开来。