# 概要
- 系统调用execve可以将新程序加载到某一进程的内存空间，此时将丢弃旧有程序，而进程的栈，数据以及堆段会被新程序的相应部件所替换。
```
#include<unistd.h>
int execve(const char *pathname,char *const argv[],char * const envp[]);
//出错返回-1，成功不返回
```
argv参数对应于main的argv参数，以NULL结束。envp参数对应于新程序的environ数组：由字符串指针组成的列表，以NULL结束，字符串格式:name = value。
调用execve后因为同一进程仍然存在，所以进程ID保持不变。如果有返回，说明调用出错，可以检查errno的具体值判断出错情况，P466。
- exec库函数，基于execve调用的函数还有5个，统称其为exec函数族，调用API不同，但是功能和目的都是一样的。
```
#include<unistd.h>
int execle(const char *pathname,const char *arg,.../*,(char *)NULL,char *const envp[]*/);
int execlp(const char *filename,const char *arg,.../*(char *)NULL*/);
int execvp(const char *filename,char *const argv[]);
int execv(const char *pathname,char *const argv[]);
int execl(const char *pathname,const char *arg,.../*(char *)NULL*/);
//成功不返回，出错返回-1
```
> 大部分exec函数要求提供加载新程序的路径名。而execlp和execvp（p表示PATH）允许只提供文件名。系统会在由环境变量PATH所指定的目录列表中寻找相应的执行文件。如果文件名包含“/”，则将其视为相对或绝对路径名，此时将忽略变量PATH。

> 函数execle，execlp，execl要求以字符串列表形式来指定参数，而不使用数组来描述argv列表。必须以NULL指针来终止参数列表，以便于各调用器定位列表的尾部。

> 函数execve和execle允许通过envp为新程序显式指定环境变量，其中envp是一个以NULL结尾的字符串指针数组。其他exec将使用调用者的环境作为新程序的环境。
- PATH的值是一个以冒号分隔，由多个目录名（也称为目录前缀）组成的字符串。如果没有定义变量PATH，那么execvp和execlp会采用默认的路径列表：.:/usr/bin:/bin
- 函数fexecve可以执行由文件描述符指代的程序
```
#define _GNU_SOURCE
#include<unistd.h>
int fexecve(int fd,char *const argv[],char *const envp[]);
//成功不返回，出错返回-1
```
即便没有fexecve函数，亦可以调用open打开文件，读取并验证其内容，并运行。然而，在打开与执行文件之间，存在将该文件替换的可能性，最终造成验证者并非执行者的情况。
- 默认情况下，由exec的调用程序所打开得所有文件描述符在exec的执行过程中会保持打开状态，并在新程序中依然有效。在执行exec之前，程序有时需要确保关闭某些特定的文件描述符。尤其是在特权进程中调用一个未知进程时，有必要关闭一些不必要的文件描述符。该目的可以有fcntl来实现：
```
int flags;
flags = fcntl(fd,F_GETFD);
if(flags == -1)
    errExit("fcntl");
flags |= FD_CLOEXEC;
if(fcntl(fd,F_SETFD) == -1)
    errExit("fcntl");
```
许多UNIX实现还允许以另外两种非标准的ioctl调用来修改执行时关闭标志：以ioctl（fd,FIOCLEX）为fd设置此标志，以ioctl（fd，FIONCLEX）来清除此标志。
- 当使用dup，dup2，fcntl为一文件描述符创建副本时，总是会清除副本描述符的执行时关闭标志。
- exec在执行时会将现有的进程文本段丢弃。该文本段可能包含了由调用进程创建的信号处理器程序。内核会将对所有已设信号的处置重置为SIG_DFL。而对所有其他信号（即将处置置为SIG_DFL和SIG_IGN的信号）的处置保持不变。对于忽略SIG_CHLD信号的程序而言，要最大限度的保证可移植性，就应该在调用exec之前执行signal（SIGCHLD，SIG_DFL）。老程序的数据段，堆，以及栈都被替换，这也意味着通过sigaltstack所创建的任何备选信号栈都会丢失。由于exec在调用期间不会保护备选信号栈，故而也会将所有信号的SA_ONSTACK位清除。
- 程序可以通过调用system执行任意的shell命令。
```
#include<stdlib.h>
int system(const *command);
```
函数system创建一个子进程来运行shell，并以之执行命令command。
system的主要优点在于简便，无需处理fort，exec，wait，exit的调用细节。而这些优点是用低效率为代价的。使用system运行命令至少要创建两个进程，一个用于运行shell，另外一个或多个用于shell所执行的命令。如果对效率或者速度有要求，最好还是直接调用fork和exec来执行既定程序。
当command 为NULL指针时，如果shell可用则返回非0值，若不可用则返回0。