# 概述
- **互斥量**可以帮助线程同步对共享资源的使用，以防止如下情况发生：线程a试图访问一共享变量时，线程b正在对其进行修改。**条件变量**则是在此之外的拾遗补缺，允许线程相互通知共享变量（或其他共享资源）的状态发生了变化。

- 临界区是指访问某一共享资源的代码片段，并且这段代码的执行应为原子操作，亦即，同时访问同一共享资源的其他线程不应中断该片段的执行。

- 互斥量有两种状态：已锁定和未锁定。任何时候，至多只有一个线程可以锁定该互斥量。试图对已经锁定的某一互斥量再次加锁，将可能阻塞线程或者报错失败，具体取决于加锁时使用的方法。

- 互斥量既可以像静态变量那样分配，也可以在运行时动态创建（比如通过malloc在一块内存中分配）。互斥量是属于pthread_mutex_t类型的变量。在使用之前必须对其进行初始化。对于静态分配的互斥量而言，可以这样初始化：
`pthread_mutex_t mtx = PTHREAD_MUTEX_INITIALIZER`。

- 初始化之后，互斥量处于未锁定状态。函数pthread_mutex_lock可以锁定某一互斥量，而函数pthread_mutex_unlock则可以将一个互斥量解锁。
```
#include<pthread.h>
int pthread_mutex_lock(pthread_mutex_t *mutex);
int pthread_mutex_unlock(pthread_mutex_t *mutex);
//成功返回0，出错返回正整数
```
如果对自身已经锁定的互斥量再调用pthread_mutex_lock进行锁定，会导致两种后果：1）线程陷入死锁；2）调用失败，返回EDEADLK错误，linux默认情况下线程会发生死锁。对未锁定的互斥量或者解锁别的线程锁定的互斥量调用pthread_mutex_unlock解锁均属错误。

- 在大多数良好的设计的应用程序中，线程对互斥量的持有时间应尽可能短，以避免妨碍其他线程的并发执行。这也保证了遭堵塞的其他线程可以很快获取对互斥量的锁定。

- 有时一个线程需要同时访问两个或更多不同的共享资源，而每个资源又都由不同的互斥量管理。当每个线程锁住一个互斥量，接着试图对已被另一线程锁住的互斥量加锁时，线程将无限的等待下去，发生死锁。预防死锁的一个方法是：当多个线程对一组互斥量操作时，总是应该**以相同顺序对该组互斥量进行锁定**。

- 静态初始值PTHREA_MUTEX_INITIALIZER只能用于经由静态分配且携带默认属性的互斥量的初始化，其他情况下，必须调用pthread_mutex_init()对互斥量进行动态初始化。
```
#include<pthread.h>
int pthread_mutex_init(pthread_mutex_t *mutex,const pthread_mutexattr_t *attr);
//成功返回0，出错返回正整数
```
参数mutex指定函数执行初始化操作的目标互斥量，attr是指向pthread_mutexattr_t类型的指针，该对象在调用之前已经过了初始化处理，用于定义互斥量的属性。若将attr置为NULL，则该互斥量的各种属性会取默认值。

- 初始化一个已经初始化过的互斥量将导致未定义的行为，应该避免这种操作。

- 如下情况必须调用pthread_mutex_init()：
1. 动态分配于堆中的互斥量。
2. 互斥量是在栈中分配的自动变量。
3. 初始化经由静态分配，且不适用默认属性的互斥量。

- 当不再需要经由自动或动态分配的互斥量时，应使用pthread_mutex_destroy()将其销毁。（对于使用PTHREA_MUTEX_INITIALIZER静态初始化的互斥量，无需调用pthread_mutex_destroy()）
```
#include<pthread.h>
int pthread_mutex_destroy(pthread_mutex_t *mutex);
//成功返回0，出错返回正整数
```
只有当互斥量处于未锁定状态，且后续也无任何线程企图锁定它时，将其销毁才是安全的。若互斥量驻留于动态分配的一片内存中，应该在释放此内存区域前将其销毁。对于自动分配的互斥量，也应该在宿主函数返回前将其销毁。经由pthread_mutex_destroy()销毁的互斥量，可调用pthread_mutex_init()对其重新初始化。

- 互斥量防止多个线程同时访问同一共享变量。条件变量允许一个线程就某个共享变量（或其他共享资源）的状态变化通知其他线程，并让其他线程等待（阻塞）这一通知，一般条件变量和互斥量一起结合使用。

- 如同互斥量一样，条件变量的分配有静态和动态之分。条件变量的数据类型是pthread_count_t，类似于互斥量，使用条件变量前必须对其初始化。静态分配的条件变量的初始化赋值为PTHREAD_COND_INITIALIZER：
`pthread_count_t cond = PTHREAD_COND_INITIALIZER`

- 条件变量的主要操作是发送信号和等待。发送信号操作即通知一个或多个处于等待状态的线程，某个共享变量的状态已经改变。等待操作是指在收到一个通知前一直处于阻塞状态。

- 函数pthread_cond_signal()和pthread_cond_broadcast()均可针对由参数cond所指定的条件变量而发送信号。pthread_cond_wait()函数将阻塞一线程，直至收到条件变量cond的通知。
```
#include<pthread.h>
int pthread_cond_signal(pthread_cond_t *cond);
int pthread_cond_broadcast(pthread_cond_t *cond);
int pthread_cond_wait(pthread_cond_t *cond,pthread_mutex_t *mutex);
//成功返回0，出错返回正整数
```
函数pthread_cond_signal和函数pthread_cond_broadcast之间的差别在于，二者对阻塞于pthread_cond_wait()的多个线程处理方式不同。**pthread_cond_signal函数只保证唤醒至少一条遭到阻塞的线程，而pthread_cond_broadcast则会唤醒所有遭阻塞的线程。**

- 如果应用情形是处于等待状态的所有线程执行的任务不同（即各线程关联于条件变量的判定条件不同），此时应使用pthread_cond_broadcast。当所有等待线程都在执行完全相同的任务，只有需要唤醒一条等待线程来处理共享变量的状态变化时，使用pthread_cond_signal更具效率。因为这可以避免发生以下情况：
1. 同时唤醒所有等待线程。
2. 某一线程首先获得调度。此线程检查了共享变量的状态，发现还有任务需要完成。该线程执行了所需工作，并改变共享变量的状态，以表明任务完成，最后释放对相关互斥量的锁定。
3. 剩余的每个线程轮流锁定互斥量并检测共享变量的状态。但由于第一个线程所做的工作，余下的线程发现无事可做，随机解锁互斥量转而休眠。

- 条件变量并不保存状态信息，只是传递应用程序状态信息的一种通讯机制。发送信号时若无任何线程在等待该条件变量，这个信号也会不了了之。如果线程在此后等待该条件变量，只有当再次收到此变量的下一信号时，方可解除阻塞状态。

- 函数pthread_cond_timewait()与函数pthread_cond_wait()几近相同，唯一的区别在于，由参数abstime来指定一个线程等待条件变量通知时休眠时间的上限。
```
#include<pthread.h>
int pthread_cond_timewait(pthread_cond_t *cond,pthread_mutex_t *mutex,const struct timespec *abstime);
//成功返回0，出错返回正整数
```
参数abstime是一个timespec类型的结构，用以指定自Epoch以来以秒和纳秒为单位表示的绝对时间。如果abstime指定的时间间隔到期且无相关条件变量的通知，则返回ETIMEOUT错误。

- 在函数pthread_cond_wait()的调用线程陷入对条件变量的等待之前，其他线程不可能获取到该互斥量，也不可能就该条件变量发出信号。

- 使用条件变量和互斥量的消费者与生产者示例
```
//生产者
static pthread_mutex_t mtx = PTHREAD_MUTEX_INITIALIZER;
static pthread_cond_t cond = PTHREAD_COND_INITIALIZER;
static int avail = 0;
if((s = pthread_mutex_lock(&mtx)) != 0){
	errExit("pthread_mutex_lock");
}
agail++;
if((s = pthread_mutex_unlock(&mtx)) != 0){
	errExit("pthread_mutex_unlock");
}
if((s = pthread_cond_signal(&cond)) != 0){    //也可以先发信号，后解锁，与上一句可以顺序颠倒
	errExit("pthread_cond_signal");
}

//消费者
for(;;){
	if((s = pthread_mutex_lock(&mtx)) != 0){
		errExit("pthread_mutex_lock");
	}
	while(avail == 0){
		if((s = pthread_cond_wait(&cond)) != 0){
			errExit("pthread_cond_wait");
		}
	}
	while(avail > 0){
		avail--;
	}
	if((s = pthread_mutex_unlock(&mtx)) != 0){
		errExit("pthread_mutex_unlock");
	}


}
```

- 有一个通用的设计原则：必须由一个while循环而不是if语句来控制对pthread_cond_wait()的调用。这是因为当代码从pthread_cond_wait()返回时，并不能确定判断条件的状态，所以应该立即重新检查判断条件，在条件不满足的情况下继续休眠等待。

- 需要使用pthread_cond_init()的情形类似于使用pthread_mutex_init()来动态初始化互斥量的情况：**对自动或动态分配的条件变量进行初始化时，或是对未采用默认属性经由静态分配的条件变量进行初始化时，必须使用pthread_cond_init()**
```
#include<pthread.h>
int pthread_cond_init(pthread_cond_t *cond,const pthread_condattr_t *attr);
//成功返回0，出错返回正整数
```
参数cond表将要初始化的条件变量，attr指定之前经由初始化处理的attr参数来判定条件变量的属性。对于已经初始化的条件变量再次进行初始化将导致未定义的行为，使用时应该避免这一操作。
当不再使用一个经由自动或动态分配的条件变量时，应调用pthread_cond_destroy()函数予以销毁。对于使用PTHREAD_COND_INITIALIZER进行静态初始化的条件变量无需使用pthread_cond_destroy()进行销毁。
