# 概要
- 若函数可同时供多个线程安全调用，则称之为线程安全函数；反之，如果函数不是线程安全的，则不能并发调用。导致线程不安全的典型原因：使用了在所有线程之间共享的全局或静态变量。

- 实现线程安全有多种方式。其一是将函数与互斥量关联使用，优点在于简单。但是也意味着只能有一个线程执行该函数，并发性下降。其二是将共享变量与互斥量关联起来。这将允许许多线程同时执行一个函数并实现并行，除非出现多个线程需要同时执行同一临界区的情况。

- 互斥量的加锁和解锁有些开销，所以多少还是有些低效。可重入函数则无需使用互斥量即可实现线程安全。其要诀在于避免对全局和静态变量的使用。需要返回给调用者的任何信息，亦或是需要在对函数的历次调用间加以维护的信息，都存储于由调用者分配的缓冲区内。但是并不是所有的函数都可以实现为可重入，因为有些函数必须要访问全局数据结构或其接口本身就定义为不可重入。

- 多线程程序有时有这样的需求：不管创建了多少线程，有些初始化动作只能发生一次。
```
#include<pthread.h>
int pthread_once(pthread_once_t *once_control,void (*init)(void));
//成功返回0，出错返回正整数
```
利用参数once_control的状态，函数pthread_once可以确保无论有多少线程对pthread_once调用了多少次，也只会执行一次由init指向的调用者定义的函数。init函数没有任何参数，形式如下：
```
void init(void){
	...
}
```
另外，参数once_control必须是一指针，指向初始化为PTHREAD_ONCE_INIT的静态变量：
`pthread_once_t once_var = PTHREAD_ONCE_INIT`

- 要使用线程特有数据，库函数执行的一般步骤如下：
1. 函数创建一个键，用以将不同函数使用的线程特有数据项区分开来。调用函数pthread_key_create()可创建此键，且只需在首个调用该函数的线程中创建一次。键在创建时并没有分配任何线程特有数据块。
2. 调用pthread_key_create()还可以允许调用者指定一个自定义解构函数，用于释放为该键所分配的存储块。当使用线程特有数据的线程终止时，pthreads API会自动调用此解构函数，同时将该线程的数据块指针作为参数传入。
3. 函数回味每个调用者线程创建线程特有数据块。通过malloc完成，每个线程只分配一次，且只会在线程初次调用此函数时分配。
4. 为了保存上一步所分配存储块的地址，函数会使用两个pthreads函数：pthread_setspecific()用于保存该指针，并记录其与特定键（该函数的键）以及特定线程（调用者线程）的关联性。pthread_getspecific()可以返回之前所保存的与给定键以及调用线程相关联的指针。

- 调用函数pthread_key_create()函数为线程特有数据创建一个新键，并通过key（全局变量）所指向的缓冲区返回给调用者。
```
#include<pthread.h>
int pthread_key_create(pthread_key_t *key,void (*destructor)(void *));
//成功返回0，出错返回正整数
```
destructor指向一个自定义函数，格式为：
```
void dest(void *value){
	...
}
```
只要线程终止时与key的关联值不为NULL，pthreads API会自动执行解构函数，并将与key的关联值作为参数传入解构函数。

- 函数pthread_setspecific()要求pthreads API将value的副本存储于一数据结构中，并将value与调用线程以及key相关联。pthreas_getspecific()函数执行的操作与之相反，返回之前与本线程及给定key相关的值。
```
#include<pthread.h>
int pthread_setspecific(pthread_key key,const void *value);
//成功返回0，出错返回正整数
void *pthread_getspecific(pthread_key_t key);
//成功返回一个指针，key为空，返回NULL
```
函数pthread_setspecific()的参数value通常是一指针，指向由调用者分配的一块内存。当线程终止时，会将该指针作为参数传递给与key对应的解构函数。

- 类似于线程特有数据，线程局部存储提供了持久的每线程存储。线程局部存储的主要优点在于，比线程特有数据的使用更简单。要创建线程局部变量，只需简单的在全局或静态变量的声明中包含 \_thread说明符即可。
`static _thread buf[MAX_ERROR_LEN]`
**但凡带有这种说明符的变量，每个线程都拥有一份对变量的拷贝。线程局部存储中的变量将一直存在，直至线程终止，届时会自动释放这一存储。**。
关于线程局部变量的声明和使用，需要注意如下几点：
1. 如果变量声明中使用了关键字static或extern，那么关键字_thread必须紧随其后。
2. 与一般的全局或静态变量声明一样，线程局部变量在声明时可设置一个初始值。
3. 可以使用C语言取址操作符&来获取线程局部变量的地址。

