# 概要
- 通常，进程的终止有两种方式，一种是异常终止，由对一信号的接收而引发，该信号的默认动作是终止当前进程，可能产生核心转储。此外，进程可以使用_exit()系统调用来正常终止
```
#include<unistd.h>
void _exit(int status);
```
\_exit()的status参数定义了进程终止状态，父进程可以调用wait以获取该状态。虽然定义为int类型，其实只有低8位可为父进程所用。按照惯例，终止状态为0表示进程正常退出；非0表示进程因异常而退出。
- 程序一般不会直接调用_exit()，而是调用库函数exit()，它会在调用_exit()前执行各种动作。
```
#include<unistd.h>
void exit(int status);
```
**exit()会执行的动作为：**
1. 调用退出处理程序（由atexit()和on_exit()注册的函数），其执行顺序与注册顺序相反。
2. 刷新stdio缓冲区。
3. 使用由status提供的值执行_exit()系统调用。
- 程序的另一种终止方法是从main函数中返回（return），或者一直执行到main的结尾（没有return语句）。执行return n等同于执行对exit(n)的调用，因为调用main的运行时函数会将main的返回值作为exit的参数。
- **退出处理程序**是一个由程序设计者提供的函数，可于进程生命周期的任意时间注册，并在该进程调用exit正常终止时自动执行。如果程序直接调用_exit()或因信号而异常终止，则不会调用退出处理程序。
- exit不属于异步信号安全函数，所以不能在信号处理函数中对其发起调用。即便如此，还是无法处理SIGKILL信号，因为无法改变SIGKILL的默认行为，这也是应该避免使用SIGKILL来终止进程的另一原因。最好使用SIGTERM来终止进程，这也是kill命令默认发送的信号。
- GNU C语言函数库提供了两种方式来注册退出处理程序。
1. 
```
#include<stdlib.h>
int atexit(void (*func)void);    //成功返回0，出错返回非0
```
函数atexit将func加到一个函数列表中，进程终止时会调用该函数列表的所有函数。应将func定义为不接受任何参数，也无返回值，格式为：
```
void func(void){
	/*perform some actions*/
}
```
可以注册多个退出处理程序（甚至可以将同一函数注册多次），当调用exit时，这些函数的执行顺序与注册顺序相反（一般较早注册的函数所执行的是更为基本的清理动作）。一旦有任一退出处理程序无法返回——无论是因为调用了_exit还是收到信号而终止。都不会继续调用剩余的处理程序。为了保证可移植性，应用程序应该避免在退出处理程序内部调用exit()。
- 通过fork创建的子进程会继承父进程注册的退出处理程序。而进程调用exec时，会移除所有已注册的退出处理程序。
- atexit有两个限制，1. 无法获取exit的状态，2. 无法传递参数。为了弥补这两点，on_exit()诞生
```
#include<stdlib.h>
#define _BSD_SOURCE
int on_exit(void (*func)(int ,void *),void *arg);    //成功返回0，出错返回非0
```
函数on_exit()的参数func是一个指针，指向该类型的函数：
```
void func(int status,void *arg){
	/*perform cleanup actions*/
}
```
使用atexit和on_exit注册的函数位于同一函数列表。
