# 概述
- 有时候需要向一个线程发送请求，要求其立即退出。比如一组线程正在执行一个运算，一旦某个线程检测到错误发生，需要其他线程退出，取消线程的功能这时就派上用场。
```
#include<pthread.h>
int pthread_cancel(pthread_t thread);
//成功返回0，出错返回正整数
```
发出取消请求后，函数pthread_cancel当即返回，不会等待目标线程的退出。

- 函数pthread_setcancelstate()和pthread_setcanceltype()会设定标志，允许线程对取消请求的响应过程加以控制。
```
#include<pthread.h>
int pthread_setcancelstate(int state,int *oldstate);
int pthread_setcanceltype(int type,int *oldtype);
//成功返回0，出错返回正整数
```
函数pthread_setcancelstate()会将调用线程的取消状态置为参数state所给定的值。

- 某线程调用fork时，子进程会继承调用线程的取消性类型及状态。而当线程调用exec时，会将新程序主线程的取消性类型及状态分别重置为PTHREAD_CANCEL_NABLE和PTHREAD_CANCEL_DEFERED。

- 若将线程的取消性状态和类型分别置为启用和延迟，仅当线程抵达某个取消点时，取消请求才会起作用。取消点即是对由实现定义的一组函数之一加以调用。

- 函数pthread_testcancel()的目的很简单，就是产生一个取消点。线程如果有处于挂起状态的取消请求，那么只要调用该函数，线程就会随之终止。
```
#include<pthread.h>
void pthread_testcancel(void);
```
当线程执行的代码没有包含取消点时，可以周期性的调用pthread_testcancel()，以确保对其他线程向其发送的取消请求做出及时响应。

- 一旦有处于挂起状态的取消请求，线程在执行到取消点时如果只是草草收场，这会将共享变量以及pthreads对象（例如互斥量）置于一种不一致状态，可能导致进程中其他线程产生错误结果、死锁，甚至造成程序崩溃。为规避这一问题，线程可以设置一个或多个清理函数，当线程遭取消时会自动运行这些函数，在线程终止之前可以执行诸如修改全局变量，解锁互斥量等动作。
每个线程都可以拥有一个清理函数栈。当线程遭取消时，会沿该栈自顶向下依次执行清理函数，首先执行最近设置的函数，其次是次新的函数，以此类推。当执行完所有清理函数后，线程终止。
```
#include<pthread.h>
void pthread_cleanup_push(void (*routine)(void *),void *arg);
void pthread_cleanup_pop(int execute);

```
pthread_cleanup_push会将参数routine所含的函数地址添加到调用线程的清理函数栈顶。参数routine是一个函数指针，格式如下：
```
void routine(void *arg){
	...
}
```
执行pthread_cleanup_push()时给定的arg值，会作为调用清理函数时的参数。
通常，线程如在执行一段特殊代码时遭到取消，才需要执行清理动作。如果线程顺利执行完这段代码而未遭取消，那么就不再需要清理。所以每个对pthread_cleanup_push的调用都会伴随着对pthread_cleanup_pop的调用。此函数从清理函数栈中移除最顶层的函数。如果参数execute非零，那么无论如何都会执行清理函数。在函数未遭取消而又希望执行清理动作的情况下，这会非常方便。

- 若线程因调用pthread_exit()而终止，则也会自动执行尚未从清理函数栈中弹出的清理函数。线程正常返回时不会执行清理函数。